Algebra e geometria

### 2024-10-05 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione Geometria

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}

@@

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]

@@

Sia $n=3$ e $A=
\begin{bmatrix}
  a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
  a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
  a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{bmatrix}
$. Le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$ sono $3!=6$, quindi la sommatiria
(\ref{eq:determinante1}) avrà il addendi: per ognuna di queste permutazioni $p$
l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$.
Più precisamente si avranno gli addendi:
\begin{itemize}
\item $+a_{11}a_{22}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=2, p(3)=3$
  (permutazione identica, che è una permutazione pari)
\item $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=3, p(3)=2$
  (una trasposizione, non per altro è una permutazione dispari)
\item $+a_{12}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=3, p(3)=1$
  (composizione di due trasposizioni, quindi permutazione pari)
\item $-a_{13}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=1, p(3)=3$
  (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)

\end{itemize}
\end{document}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}

@@

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

@@

Sia $n=3$ e $A=
\begin{bmatrix}
  a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
  a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
  a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{bmatrix}
$. Le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$ sono $3!=6$, quindi la sommatiria
(\ref{eq:determinante1}) avrà il addendi: per ognuna di queste permutazioni $p$
l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$.
Più precisamente si avranno gli addendi:
\begin{itemize}
\item $+a_{11}a_{22}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=2, p(3)=3$
  (permutazione identica, che è una permutazione pari)
\item $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=3, p(3)=2$
  (una trasposizione, non per altro è una permutazione dispari)
\item $+a_{12}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=3, p(3)=1$
  (composizione di due trasposizioni, quindi permutazione pari)
\item $-a_{13}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=1, p(3)=3$
  (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)
\item $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente ala permutazione
  $p(1)=3,p(2)=1,p(3)=2$ (è una composizione di due trasposizioni, quindi
  una permutazione pari)
\item $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrisponde alla permutazione $p(1)=3, p(2)=2, p(3)=1$ (una trasposizione, quindi una permutazione dispari).
\end{itemize}
Quindi il determinante risulta essere
\begin{equation*}
  \det(A)=a_{11}a_{22}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
\end{equation*}
È necessario introdurre un metodo per calcolare il determiannte,
alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di
scrivere una sommatoria che per una matrice di ordine $n$ a $n!$ addendi,
tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$
abbiamo $4!=24$ addendi). Allo scopo di calcolare il determinante,
verrà utilizzata la \textit{formula di Laplace}.

\subsection{Formula di Laplace}
\label{sec:formlaplace}
\begin{oss}
  \label{oss:formlaplace}
  Per calcolare il prodotto vettoriale tra due vettori $x$ e $y$ non è
  necessario studiare a emoria la formula, perché si può ricavare
  calcolando il determinante di una matrice $3\times 3$. Tale matrice si
  costruisce in questo modo:
  \begin{itemize}
  \item nella prima riga bisogna disporre le lettere $i,j,k$, che indicano
    i versori della base canonica in $\mathds{R}^3$;
  \item nella seconda riga le coordinate del vettore $x$;
  \item nella terza riga le coordinate del vettore $y$.
  \end{itemize}
  Calcolando il determinante (sviluppando Laplace secndo la prima riga),
  si ottiene
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      \mathbf{i} & \mathbf{j} &\mathbf{k}\\
      x_1 & x_2 & x_3\\
      y_1 & y_2 & y_3
    \end{bmatrix}=(x_2y_3-x_3y_2)\mathbf{i}-(x_1y_3-x_3y_1)\mathbf{j}
    +(x_1y_2-x_2y_1)\mathbf{k}
  \end{equation*}
  che sono proprio le coordinate del vettore $x\wedge y=
  \begin{bmatrix}
    x_2y_3-x_3y_2\\
    x_1y_3-x_3y_1\\
    x_1y_2-x_2y_1
  \end{bmatrix}
  $
\end{oss}

\subsection{Proprietà del determinante}
\label{sec:prodeldet}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet1}
  Il determiannte di una matrice è uguale a quello della sua trasposta
  \begin{equation*}
    \det(A)=\det(A^T)
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet1}
  \begin{eqnarray*}
    \begin{pmatrix}
      -2 & 3 & 1\\
      0 & 1 & -3\\
      1 & -3 & 5
    \end{pmatrix}=-2
    \begin{pmatrix}
      1 &-3\\
      2 & 5
    \end{pmatrix}= -2(5+6)=-22\\
    \begin{pmatrix}
      -2 & 0 & 0\\
      3 & 1 & 2 \\
      1 & -3 & 5
    \end{pmatrix}= -2
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      -3 & 5
    \end{pmatrix}=-2(5+6)=-22
  \end{eqnarray*}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet2}
  Il determinante di una matrice triangolare (inferiore o superiore) è
  uguale al prodotto degli elementi della diagonale principale
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
      0 & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
      0 & 0 & \cdots & a_{nn}
    \end{pmatrix}=a_{11}a_{22}\dots a_{nn}
  \end{equation*}
  Il perticolare, anche il determiannte di una matrice diagonale è uguale
  al prodotto degli elementi della diagonale principale.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet2}
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      2 & 16 & -50\\
      0 & 1 & 2022\\
      0 & 0 & -5
    \end{bmatrix}=-10
  \end{equation*}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet3}
  Se gli elementi di una riga o di una collona sono moltiplicati per uno
  stesso numero $c\in\mathds{R}$, il determinante dato da $c\det (A)$
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      ca_{11}& ca_{12} & ca_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=c
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet3}
  \begin{equation*}
    \det(A)=
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0\\
      2 & 3 & 5\\
      6 & 1 & 2
    \end{bmatrix}=1
    \begin{bmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{bmatrix}=6-5=1
  \end{equation*}
  Se viene moltiplicata la prima colonna per 2
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      4 & 3 & 5\\
      12 & 1 & 2
    \end{bmatrix}=2
    \begin{bmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{bmatrix}=2(6-5)=2 =2\det(A)
  \end{equation*}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet4}
  Se gli elementi di una riga o di una colonna sono somma di due
  addendi, il determinante è la somma dei determinanti delle due matrici
  che si ottengono da $A$ sostiduendo agli elementi della colonna in
  questione i primi o i secondi addendi (e lasciando fissi gli altri)
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      a_{11}& a_{12} + b_{12} & a_{13}\\
      a_{21}& a_{22} + b_{22} & a_{23}\\
      a_{31}& a_{32} + b_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}
    +
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 5\\
      -2 & 7
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      -2 & 6
    \end{pmatrix}+
    \begin{pmatrix}
      1 & 3 \\
      -2 & 1
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  Gli elementi della seconda colonna sono somma di due addendi. Il
  determinante a sinitra è 17. Mentre a destra $10+7$.
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet5}
  Scambiando fra loro due righe o due colonne di una matrice, il
  corrispondente cambia di segno.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet5}
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0\\
      2 & 3 & 5\\
      6 & 1 & 2
    \end{pmatrix}=1
    \begin{pmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{pmatrix}= 6-5=1
  \end{equation*}
  Scambio seconda e terza riga
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0 \\
      6 & 1 & 2 \\
      2 & 3 & 5
    \end{pmatrix}=1
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      3 & 5
    \end{pmatrix}=5-6=-1
  \end{equation*}
\begin{pro}
  \ref{pro:prodeldet6}
  Il determinante di una matrice con due righe o due colonne uguali
  è nullo. Infatti lo scambio di tali righe (o colonne) non altera il
  determinante, ma per la Proprietà \ref{pro:prodeldet5} deve essere
  $\det (A)=-\det(A)$, quindi $\det(A)=0$.
\end{pro}
\begin{pro}
  \ref{pro:prodeldet7}
  Se agli elementi di una riga si sommano gli elementi di un'altro riga
  moltiplicata per un numero, il determinante non cambia. In particolare
  se $n=3$
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  Se per esempio alla seconda riga sommiamo la terza riga moltiplicata per
  un numero $c$, si ottiene la matrice
  \begin{equation*}
    A^\prime =
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21}+ca_{31} & a_{22}+ca_{32} & a_{23}+ca_{33}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  Quindi, applicacndo prima la Proprietà \ref{pro:prodeldet4} poi la
  Proprietà \ref{pro:prodeldet3}, si ottiene
  \begin{equation*}
    \det(A^\prime)=
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix} +
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      ca_{21} & ca_{22} & ca_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=\det(A)+c\begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=\det(A)
  \end{equation*}
  tenuto conto che il determinante di una matrice con due righe uguali è
  nullo.
\end{pro}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet8}
  Se sono nulli tutti gli elementi di una riga o di una colonna,
  $\det(A)=0$.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet6}
  Sviluppando la formula di Laplace sulla riga con tutti zeri, si vede
  che $\det(A)=0$
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      0 & 0 & 0\\
      -2 & 1 & -3
    \end{bmatrix} = -0
    \begin{bmatrix}
      2 & 3\\
      1 & -3
    \end{bmatrix}+ 0
    \begin{bmatrix}
      1 & 3\\
      -2 & -3
    \end{bmatrix}-0
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 \\
      -2 & 1
    \end{bmatrix}= 0
  \end{equation*}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet9}
  Il determinate di una matrice è nullo se e solo se una sue riga
  (o colonna) è combinazione lineare delle altre righe (o colonne).
  Segue dalle precedenti proprietà, infatti, supponendo che la terza riga
  sia combinazione lineare delle altre due
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_1a_{11}+c_2a_{21} & c_1a_{12}+c_2a_{22} & c_1a_{13}+c_2a_{23}
    \end{bmatrix}=\\
    \begin{bmatrix}
       a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_1a_{11} & c_1a_{12} & c_1a_{13}
    \end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_2a_{21} & c_2a_{22} & c_2a_{23}
    \end{bmatrix}=\\c_1\cdot
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
    \end{bmatrix}+c_2\cdot \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
    \end{bmatrix}=0
  \end{eqnarray*}
  in quanto ci sono due righe uguali.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet8}
  Calcolatore il determinante della matrice, cercando di applicare le
  proprietà, in modo da semplificare il calcolo
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      ad+4 & c+7 & 4b+5 & 5a\\
      2b+1 & bc + 1 & b + 1 & a\\
      3d - 4 & -2d + 6 & bd+2 & 2a\\
      -2c & 3c & c & ac
    \end{bmatrix} & a,b,c,d \in \mathds{R}
  \end{eqnarray*}
\begin{proof}[Soluzione]
  \label{sol:prodeldet1}
  bisogna ricondursi al calcolo del determinante di una matrice
  triangolare
  \begin{equation*}
    abc^2
    \begin{bmatrix}
      ad & 1 & 4 & 5\\
      0 & b & 1 & 1 \\
      0 & 0 & d & 2\\
      0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}=a^2b^2c^2d^2
  \end{equation*}
\end{proof}
Il concetto di matrice è di fondamentale importanza e compatirà in molti
contesti in questo corso. Nel contesto dei sistemi di equazioni lineari,
non solo la matrice completa costituisce una ``\emph{fotografia}'' fedele
di un sistemi e contiene tutte le informazioni necessarie a determinarlo,
ma sarà anche l'oggetto sul ci si focalizzerà all'interno del percorso.\\
Per motivi che verranno speficicati in seguito, sarà importante prendere
in considerazione anche la matrice che contiene solo i coefficienti delle
incognite, senza l'ultima colonna formata dai termini noti: si ottiene
così la cosiddetta \textit{matrice dei coefficienti del sistema}. Ad
esempio, la matrice dei coefficienti del sistema
(\ref{eq:matricediunsistlineare1}) è
\begin{equation}
  \label{eq:determinante2}
  \begin{pmatrix}
    1 & 3\\
    2 & -1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Ora, rappresentare un sistema mediante la sua matrice completa consente
di identiicare ogni sua equazione con una $n$-upla: la generica equazione,
diciarando la $i$-esima
\begin{equation}
  \label{eq:determinante3}
  a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n=b_i
\end{equation}
è rappresentata nella matrice completa dall'$i$-esima riga $R_i$
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
e questa riga può a sua volta essere pensata come la $n+1$-upla
$\begin{pmatrix}
    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
\end{pmatrix}\in \mathds{K}^{n+1}$ (dove $\mathds{K}$ è campo dei
coefficienti delle equazioni). Queste corrispondenza è tale che qualunque
delle equazioni del sistema, corrisponde a una combinazione lineare delle
righe corrispondenti, viste come elementi di $\mathds{K}^{n+1}$, si
ottiene
\begin{equation*}
  c(a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n)=cb_{i}
\end{equation*}
ovvero, svolgendo i conti a primo membro, la nuova equazione
\begin{equation*}
  ca_{i1}x_1+ca_{i2}x_2+\cdots+ca_{in}x_n=cb_i
\end{equation*}
e tale equazione corrisponde alla $(x+1)-$upla
\begin{equation*}
  cR_i=(ca_{i1},ca_{i1_2},\cdots,ca_{in},cb_i)
\end{equation*}
ottenuta moltiplicando la $(n+1)-$uple
$R_i=(a_{i1},a_{i1_2},\cdots,a_{in},b_1)$ (che rappresenta l'equazione
originale) per $c$.\\
Allo stesso modo, se si sommano membro a membro l'equazione
(\ref{eq:determinante3}) per un'altra equazione
$a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}=b_j$ del sistema, si ottiene
\begin{equation*}
  a_{i1}x_1+a_{i2}+\cdots+a_{in}x_{n}+a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}
  =b_i+b_j
\end{equation*}
ovvero, raccoglendo gli addendi che contengono la stessa incognita, messa
in evidenza,
\begin{equation*}
  (a_{i1}+a_{j1})x_1+(a_{i2}+a_{j2})x_2+\cdots+(a_{in}+a_{jn})x_n=b_i+b_j
\end{equation*}
si ottiene una nuova equazione rappresentata dalla $n+1$-upla
\begin{equation*}
  R_i+R_j=(a_{i1}+a_{j1},a_{i2}+a_{j2},\cdots,a_{in}+a_{jn}b_i+b_j)
\end{equation*}
che si ottiene sommando le $n+1-$uple
$R_i=(a_{j1},a_{j2},\cdots,a_{jn},b_j)$ che rappresentavano le due
equazioni originali. Quindi, eseguendo più in generale una combinazione di
due o più equazioni di un sistema, rappresentate dalle righe
$R_1,R_2,\dots,R_m\in \mathds{K}^{n+1}$, l'equazione ottenuta
corrisponderà corrisponderà a una combinazione
\begin{equation*}
  c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_{in}R_{in}
\end{equation*}
delle righe corrispondenti.\\
Ad esempio, nel sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), se come visto in
(\ref{eq:eqlinematrici7}) moltiplicando (membro a membro) la prima
equazione per 5 e poi bisogna sommare alla seconda moltiplicata per $-3$,
ottenendo la nuova equazione $-x_2+2x_2+4x_3=-1$. Nella matrice completa
\begin{equation}
  \label{eq:determinante4}
  \begin{bmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1\\
    2 & 1 & 3 & 2
  \end{bmatrix}
\end{equation}
l'operazione corrispondente non è nient'altro che la combinazione lineare
\begin{equation*}
  5R_1+(-3)R_2=5(1,1,1,1)+(-3)(2,1,3,2)=(-1,2,-4,-1)
\end{equation*}
delle sue due righe (viste come elementi di $\mathds{R}^4$).\\
Inoltre, se una terna $(x_1,x_2,x_3)$ soddisfa il sistema
(\ref{eq:eqlinematrici5}), essa soddisferà anche l'equazione
$-x_1+2x_2-4x_3=-1$, e in generale soddisferà tutte le possibile equazioni
che si corrispondono alle combinazioni lineari delle righe $R_1$ e $R_2$
della matrice completa.\\
In generale, dato un sistema di $m$ equazioni in $n$ incognite, con
matrice completa avente come righe $R_1,R_2,\dots,R_m$, una $n-$upla
$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ che soddisfa il sistema verifica anche tutte le
equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del tipo
$c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$, ovvero quelle appartenenti al sottospazio
\begin{equation*}
  (R_1,R_2,\cdots,R_m)
\end{equation*}
generato dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ (viste come elementi di
$\mathds{K}^{n+1}$), in quanto per definizione tale sottospazio è formato
proprio da tutte le combinazioni lineari $c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$.\\
Da queste osservazioni si può dedurre il seguente riguente risultato, che
ci fornisce un criterio sufficiente perché due sistemi siano
\textit{equivalenti}, ovvero abbiano le stesse soluzioni:
\begin{prop}
  \label{prop:determinante1}
  Siano dati due sistemi di equazioni lineari in $n$ incognite, il
  primo con matrice completa formata dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ e
  il secondo con matrice complate formata dalle righe
  $R_1,R_2,\cdots,R_i$. Se
  \begin{equation*}
    (R_1,R_2,\cdots,R_m)=(\bar{R_1},\bar{R_2},\cdots,\bar{R}_i)
  \end{equation*}
  allora i due sistemi sono equivalenti.
\end{prop}
\begin{proof}
  Se una $n-$upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una soluzione del primo
  sistema, allora essa verifica tutte le sue equazioni, rappresentate
  dalle righe $R_1,R_2,\dots,R_m$ della sua matrice completa,
  rappresentate dalle sua matrice completa. Come osservato sopra, essa
  verifica allora anche tutte le equazioni corrispondenti alle
  $(n+1)$-upla uguale a $(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4)$, come
  affermato nell'ipotesi, $x$ verifica quindi tutte quindi tutte
  le equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del sottospazio
  $\left\langle \bar{R}_1,\bar{R}_2\dots,\bar{R}_4
\right\rangle$, e in
  particolare\footnote{All'interno del sottospazio $(v_1,v_2,\dots,v_n)$
    generato da un insieme di vettori e costituito come da tutte le
    combinazioni lineari $c_1v_1+c_2v_2+\dots+c_nv_n$ ci sono sempre
    anche i vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$m stessi, in quanto ciascuno di
    loro può essere espresso come combinazione lineare:
    $v_1=1v_1+0v_2+\cdots+0v_n$, $v_2=0v_1+1v_2+\cdots+0v_n$, e così via.}
  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4$, stesse, che rappresentano le
  equazioni del secondo sistema: quindi $x$ è soluzione anche del secondo
  sistema.\\
  Viceversa\footnote{Dimostrare che i due sistemi hanno le stesse
    soluzioni significa dimostrare che l'insieme delle soluzioni del
    primo è uguale all'insieme delle soluzioni del secondo, ovvero (come
    previsto dalla definizione di ugualianza di insiemi) che ogni
    $n$-upla che è soluzione del primo sistema è soluzione anche del
    secondo, e viceversa ogni $n$-upla soluzione del secondo sistema è
    anche soluzione del prima.}, se una $n$-upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$
  è una soluzione del secondo sistema, allora essa verifica tutte le sue
  equazioni, Quindi essa verifica allora anche tutte le equazioni
  corrispondenti alla $(n+1)-$uple contenute nel sottospazio $\left\langle
    \bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_t
  \right\rangle$. Essendo tale sottospazio uguale a $\left\langle
    R_1,R_2,\dots,R_m
  \right\rangle$, e in particolare $R_1,R_2,\dots,R_m$ stesse, che
  rappresentano le equazioni del primo sistema: quindi $x$ è soluzione
  anche del primo sistema.
\end{proof}
I metodo che useremo per risolvere un sistema, consiste proprio nel
trasformare il sistema dato in un sistema equivalente più semplice, nel
quale verranno eliminate tutte le equazioni superflue (che si ottengoo
come combinazione delle altre).

\section{L'algoritmo di eliminazione di Gauss-Jordan (o di riduzione a gradini)}
\label{sec:gauss-jordan}
Il metodo che vedremo ora per risolvere un qualunque sistema con $m$
equazioni lineari in $n$ incognite può essere spiegato come una
generalizzazione dei metodi tradizionalmente usati per la risoluzione dei
sistemi di due equazioni in due incognite. Per ricordare quali sono
questi metodi, prendiamo ad esempio il sistema
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda1}
  \begin{cases}
    x_1+x_2=0\\
    -x_1+x_2=1
  \end{cases}
\end{equation}
Solitamente, per risolvere tale sistema si ricava una delle incognite in
funzioni dell'altra usando una delle due equazioni, ad esempio dalla prima
equazione si trova $x_1=-x_2$, e si sostituisce l'espressione così
ottenuta nell'altra equazione:
\begin{equation*}
  -(-x_2)+x_2=1
\end{equation*}
ovvero
\begin{equation*}
  2x_2=1
\end{equation*}
In questo modo, è stato \emph{eliminato} la prima incognita dalla seconda
equazione che è diventata una semplice equazione di primo grado con una
sola incognita, che ha come soluzione $x_2=\frac{1}{2}$. A questo punto,
per ricavare $x_1$ basta sostituire il valore ottenuto di $x_2$ nella
prima equazione, ovvero
\begin{equation*}
  x_1+\frac{1}{2}=0 \to x_1=-\frac{1}{2}.
\end{equation*}
Quello che ha permesso di semplificare il sistema è stato quindi aver
ridotto il numero di incognite presenti in una delle equazioni. Allo
stesso risultato si può arrivare, equivalentemente, ad esempio sommando
membro a membro le due equazioni se $x_1+x_2=0$ e $-x_1+x_2=1$ allora
\begin{equation*}
  (x_1+x_2)+(-x_1+x_2)=0+1
\end{equation*}
ovvero, facendo i conti, si ottiene come sopra $2x_2=1$.\\
Questo secondo metodo, apparentemente più artificioso, in realtà si rivela
più semplice se si lavora sulla matrice completa del sistema invece, che
sulle equazioni. Infatti, la matrice completa del sistema
(\ref{eq:gauss-jorda1}) è
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda2}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 0\\
    -1 & 1 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Sommare membro a membro le due equazioni equivale a sommare tra loro le
due: sostituendo poi tale somma alla seconda riga originale si ottiene,
senza dover maneggiare le incognite e dover fare sostituzioni o
semplificazioni.
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda3}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 0\\
    0 & 2 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
che corrisponde proprio al sitema ridotto
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x_1+x_2=0\\
    2x_2=1
  \end{cases}
\end{equation*}
risolvibile come visot sopra risolvendo prima l'equazione con una sola
incognita.\\
Questo stesso procedimento di eliminazione di incognite, realizzato
lavorando sulle righe della matrice completa, funziona in realtà per
risolvere qualunque sistema, qualunque sia il numero di equazioni e il
numero di incognite. Più precisamente, l'obbiettivo è avere il minor
numero numero di incognite possibile per garantire un risultato.\\
Se, per definire un criterio, si segne di eliminarle di seguito l'odine
$x_1,x_2,\dots, x_n$, questo significa che le righe della matrice completa
inizino con un numero sempre maggiore di zero.
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1\\
    0 & 2 & 3 & 2\\
    0 & 0 & 4 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
nella quale le righe iniziano con un numero sempre maggiore di zeri, ha
come sistema corrispondente
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x_1+x_2+x_3=1\\
    2x_2+2x_3=2\\
    4x_3=5
  \end{cases}
\end{equation*}
che ha la proprietà desiderata che le sue equazioni presentano un numero
decrescente di incognite.
Dopo questo è possibile rare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:gauss-jorda1}
  Una matrice si dice a gradini se, andando dalla prima all'ultima,
  ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri.\\
  Il primo elemento non nullo in ogni riga di una matrice a gradini si
  chiama \textit{pivot}.
\end{defi}
In altre parole, una matrice è a gradini se in ogni riga il primo elemento
non nullo compare con un indice di colonna sempre più grande. Ad esempio,
delle matrici seguenti
\begin{eqnarray*}
  \begin{pmatrix}
    7 & 1 & 1 & 3\\
    0 & 4 & 3 & 5\\
    0 & 0 & 0 & 6
  \end{pmatrix}, &
                   \begin{pmatrix}
                     7 & 1 & 1 & 3\\
                     0 & 1 & 3 & 5\\
                     0 & 2 & 0 & 6
                   \end{pmatrix}, &
                                   \begin{pmatrix}
                                     7 & 1 & 1 & 3\\
                                     0 & 0 & 3 & 5\\
                                     0 & 4 & 0 & 6
                                   \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
la prima è a gradini gradini perché i suoi pivot (7 nella prima riga,
4 nella seconda e 6 nella terza) si trovano, nell'ordine, sulla prima,
seconda e quarta colonna (indice di colonna sempre più grande), mentre
le altre no (nella seconda, il primo elemento non nullo della terza riga
sta nella stessa colonna del primo elemento non nullo della seconda riga;
nella terza matrice, il primo elemento non nullo della terza riga sta in
una colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
seconda riga). Un sistema si dice a gradini se la sua matrice completa è
una matrice a gradini.\\
Il procedimento che desscritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
  di riduzione a gradini} o, dal momento che consiste nell'eliminare
